Beitragsordnung

§ 1 Mitgliedsbeiträge
(1) Jedes Mitglied ist zur regelmäßigen Zahlung des Mitgliedsbeitrages verpflichtet
(2) Wir empfehlen einen jährlichen Beitrag in Höhe von 0,5 % vom jährlichen Netto-Einkommen. Freiwillige höhere Beiträge sind möglich und erbeten.
(3) Der Mitgliedsbeitrag für Menschen mit niedrigem Einkommen beläuft sich auf mindestens 1 € pro Monat <Wie ist niedriges Einkommen 
definiert? Sollte als Härtefallklausel formuliert werden.>

§ 2 Probemitgliedschaft
(1) Eine Probemitgliedschaft ist beitragsfrei.
<§2 Wie lange ist eine Probemitgliedschaft möglich? Sollte zeitlich 
beschränkt werden.>

Diese Beitragsordnung tritt mit Beschluss des …………. am xx.xx.2021 in Kraft
