Finanzordnung

§ 1 Zuständigkeit
Der Person im Amt als Schatzmeister*in obliegt die Verwaltung der Finanzen und die Buchführung.

§ 2 Mitgliedsbeiträge
1)       Jedes Mitglied ist zur regelmäßigen Zahlung des Mitgliedsbeitrages verpflichtet.
2)      Die Höhe des Beitrages soll 0,5% vom Bruttoeinkommen, mindestens aber einen Euro pro Monat, betragen.  Freiwillige höhere Beiträge sind möglich und erbeten.

§ 3 Erhebung der Mitgliedsbeiträge
(1) Die Klimaliste Deutschland erhebt Beiträge. Näheres regelt die Beitragsordnung.
(2) Die Mitgliedsbeiträge werden jährlich im Voraus gezahlt. Der Einzug soll per SEPA Lastschriftverfahren erfolgen. Bei Lastschrifteinzug ist eine quartalsweise Zahlung möglich.
(3) Die Höhe des freiwilligen Mitgliedsbeitrags kann auf Antrag in Textform mit einer Frist von 30 Tagen zum nächsten Zeitpunkt der Entrichtung angepasst werden. In besonderen Fällen kann die Frist nach Ermessen des Vorstands gekürzt oder aufgehoben werden.
(4) Bei Eintritt im Laufe eines Jahres ist der anteilige Jahresmitgliedsbeitrag pro Monat zu berechnen. Die Berechnung erfolgt monatsgenau, beginnend mit dem Monat, in dem der Eintritt stattfindet. Der Mitgliedsbeitrag ist zum ersten Werktag des jeweiligen Abrechnungszeitraums zu entrichten.
(5) Bereits gezahlte Beiträge werden im Falle eines Parteiaustritts nicht erstattet.
(6) Der Mitgliedsbeitrag ist an die Bundespartei zu entrichten.
(7) Der*die Schatzmeister*in erarbeitet Änderungsvorschläge zur Höhe des Mitgliedsbeitrages.

§ 4 Aufteilung des Mitgliedsbeitrages auf Landes- und Untergliederungsebene
(1) Bundespartei erhält alle Mitgliedsbeiträge.
(2) Soweit ein Landesverbandbesteht besteht, erhält dieser 70% der Mitgliedsbeiträge seiner Mitglieder. Die Aufteilung innerhalb eines Landesverbandes wird von diesem selbst geregelt.
(3) Der Sonderbeitrag für die mandatstragende Person ist an die Bundespartei zu entrichten. 70% gehen an die Gebietsuntergliederung, in der die mandatstragende Person geführt wird.
(4) Soweit ein Landesverband nicht besteht, tritt für die Abgaben nach Absatz 2 und 3 der zuständige Ortsverband an dessen Stelle.
(5) Die den Gebietsuntergliederungen zustehenden Beitragsanteile der eingehenden Mitglieds- und Sonderbeiträge sind mindestens quartalsweise abzuführen.

§ 5 Sonderbeitragsverpflichtung für Abgeordnete
Mandatstragende Personen sind verpflichtet, über den Mitgliedsbeitrag hinaus einen Sonderbeitrag in Höhe von monatlich 15 % der Abgeordnetenentschädigung vor Abzug von Steuern und Abgaben an die Bundespartei zu leisten.

§ 6 Vereinnahmen von Spenden
(1) Die Bundespartei und die Gebietsuntergliederungen sind berechtigt, Spenden nach PartG anzunehmen. Ausgenommen sind Spenden, die nach § 25 Parteiengesetz unzulässig sind. Können unzulässige Spenden nicht abgelehnt oder zurückgegeben werden, sind diese über die Bundespartei unverzüglich an den Präsidenten des Deutschen Bundestages weiterzuleiten. Eine Spende kann auch durch den Verzicht auf Ersatz von Auslagen geleistet werden. Dies ist auf der Auslagenabrechnung zu vermerken.
(2) Erbschaften und Vermächtnisse werden ohne Begrenzung gemäß § 27 Abs. 2 Satz 3 PartG angenommen.
(3) Spendenbescheinigungen für Spenden, die an die Bundespartei geleistet wurden, werden von der Bundespartei ausgestellt. Spendenbescheinigungen für Spenden, die an die Landesverbände oder Gebietsverbände geleistet wurden, werden von dem entsprechenden Landes- oder dem Gebietsverband ausgestellt.
(4) Spendenbescheinigungen werden vom Bundes-, den Landes-, Kreisverbänden und
Vereinigungen erteilt. Jeder Gliederung stehen die bei ihr eingegangenen Spenden ungeteilt zu, sofern eine Zweckbindung nichts Anderes vorsieht. 

§ 7 Annahme von Unternehmensspenden
(1) Zur Beurteilung, ob Spendeneingänge von Unternehmen mit den Werten und Zielen der Klimaliste Deutschland vereinbar sind, wird in der Bund-Länder Kammer eine Abstimmung über die Annahme dieser Spende durchgeführt.
(2) Zeitgleich mit dem jährlichen Rechenschaftsbericht wird eine Liste abgelehnter Spenden vorgelegt. Der Vorstand entscheidet, ob und wie diese Liste veröffentlicht wird.

§ 8 Rechenschaftsbericht des Vorstandes
Die Person im Amt als Schatzmeister*in sorgt für die fristgerechte Vorlage des Rechenschaftsberichts gemäß fünftem Abschnitt des Parteiengesetzes beim Präsidium des Deutschen Bundestages. Unter der Voraussetzung, dass Gebietsuntergliederungen existieren, legt die Person im Amt als jeweilige Schatzmeister*in zu diesem Zweck bis spätestens zum 31. März eines jeden Jahres ihren Rechenschaftsbericht beim Bundesparteivorstand vor.

§ 9 Haushaltsplan
(1) Die Person im Amt als Schatzmeister*in stellt für jedes Kalenderjahr einen Haushaltsplan auf, der von der Bund-Länder-Kammer beschlossen wird. Ist es absehbar, dass der Haushaltsansatz nicht ausreicht, hat die Person im Amt als Schatzmeister:in unverzüglich einen Nachtragshaushalt zu erarbeiten.
(2) Die Person im Amt als Schatzmeister:in ist bis zu dessen Verabschiedung an die Grundsätze einer vorläufigen Haushaltsführung gebunden. Diese soll nach den Regeln der ordnungsgemäßen Wirtschaft erfolgen.
(3) Eine Ausgabe, die beschlossen ist, muss durch einen entsprechenden Haushaltstitel auch möglich sein. Beschlüsse, die mit finanziellen Auswirkungen verbunden sind und für deren Deckung kein entsprechender Haushaltstitel vorgesehen ist, sind nur über die Umwidmung von anderen Haushaltstiteln auszuführen.
(4) Wird der genehmigte Haushalt nicht eingehalten, dann muss der Haushalt des Folgejahres durch Veranschlagung oder über eine Haushaltssperre um denselben Betrag bei den Ausgaben reduziert werden.

§ 10 Salvatorische Klausel
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Finanzordnung ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig sein, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Ordnung nicht berührt.
(2) Die Finanzordnung tritt mit Beschluss des Gründungsparteitages am xx.xx.2021 in Kraft.



Noch zu klären:


Beitragsordnung lt. Vorschlag AG Finanzen an AG OrgaHöhe des Beitragsanteils der GebietsuntergliederungenAufteilung des Sonderbeitrags Abgeordnete:r für Gebietsuntergliederungen§6 Es muss geklärt werden, wer Spendenbescheinigungen ausstellen darf. Die entgegennehmende Gliederung oder ausschließlich die Bundespartei?





