Geschäftsordnung des Bundesparteitages

§ 1 Grundsätzliches
(1) Der Bundesparteitag wird von einem vom Vorstand bestimmten Vorstandsmitglied eröffnet.
Dieses leitet den Parteitag bis zur Wahl der Versammlungsleitung und der Wahlkommission.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung ist diese vom Bundesparteitag zu genehmigen.
Die Reihenfolge der Anträge wird durch die Tagesordnung festgelegt.
(3) Die Versammlungsleitung kann bei Störungen des Bundesparteitags Verwarnungen aussprechen.
Mit der Aussprache der zweiten Verwarnung an dasselbe Mitglied kann dieses nach Ermessen der Versammlungsleitung ihr Rederecht oder ihr Recht auf Anträge (auch zur Geschäftsordnung) verlieren.
Das Abstimmungsrecht bleibt unangetastet.
(4) Grundsätzlich tagt der Parteitag öffentlich.
Auf Antrag von 10% der anwesenden Stimmberechtigten wird über die Zulassung der Öffentlichkeit abgestimmt.

§ 2 Anträge
(1) Die Anträge werden an den Vorstand per E-Mail an die vom Vorstand genutzte E-Mail Adresse oder per Post an die Parteiadresse gestellt.
(2) Anträge, die nach Ablauf der Frist gestellt werden, gelten als Dringlichkeitsanträge.
Am Parteitag wird über die Dringlichkeit des Antrages abgestimmt, wird diese bejaht, gilt der Antrag nachträglich als fristgerecht eingegangen.
Dringlichkeitsanträge, die nach Eintritt in die Tagesordnung gestellt werden, werden zu Ende des Parteitages nach Reihenfolge des Eingangs behandelt.
(3) Der Vorstand hat das Recht, Mitglieder bei der Einreichung von Anträgen zu beraten und auf Inkonsistenzen und Doppelungen hinweisenzuweisen.
Der Vorstand kann darüber hinaus im Einvernehmen mit dem/der Antragsteller:in Anträge aufteilen, zusammenführen, zurückziehen und - sofern der grundlegende Sinn erhalten bleibt - verändern.
Dieses Recht darf der Vorstand auch auf andere Mitglieder der Partei delegieren.
Diese Rechte erlöschen mit Genehmigung der Tagesordnung.
(4) Außerhalb von laufenden Abstimmungen und Redebeiträgen sind Geschäftsordnungsanträge jederzeit zulässig und unabhängig von den Redelisten sofort zu behandeln.
Als Anträge zum Verfahren sind insbesondere, aber nicht ausschließlich, zulässig:
• Anträge zur Beendigung einer Aussprache
• Anträge zur Begrenzung der Redezeit oder der Anzahl Redebeiträge
• Anträge zur Änderung der Geschäftsordnung
• Anträge zur Pausierung des Parteitages für eine bestimmte, endliche Zeitspanne.
• Anträge zur einmalige Richtigstellung eines vorherigen Redebeitrags

§ 3 Abstimmungen
(1) Die Abstimmungen des Bundesparteitages erfolgen offen, bei einer physischen Versammlung per Handzeichen und bei einer digitalen Versammlung mittels eines digitalen Konferenztools.
Alle Teilnehmer:innen sind mit ihren personalisierten Zugangsdaten zu diesem Tool angemeldet.
(2) Die Durchführung der Abstimmungen und Wahlen sowie die Feststellung des Ergebnisses geschieht durch eine Wahlkommission bestehend aus mindestens zwei Mitgliedern der Partei, die am Parteitag gewählt werden.
Die Wahlkommission hat ihr Amt neutral zu erledigen.
Die sonstigen Rechte der Mitglieder der Wahlkommission bleiben unberührt.
Es ist zulässig, für verschiedene Abstimmungen und Wahlen verschiedene Wahlkomissionen einzusetzen.
Es muss stets klar sein, für welche Abstimmungen und Wahlen eine Wahlkomission eingesetzt wird.
Die Einsetzung geschieht nach § 4 der Wahlordnung.
(3) Jedes Mitglied kann bei jedem Antrag mit „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ stimmen.
Bei digitalen Abstimmungen läuft eine Abstimmung ab Freigabe durch die Wahlkommission neunzig Sekunden.
(4) Die (zuständige) Wahlkommission startet die Abstimmung, beendet diese und stellt das Ergebnis fest.
Dabei ist bei Vertreter:innenversammlungen das Abstimmverhalten allen Mitgliedern transparent zu machen.
Dieses wird jedoch nicht namentlich extern veröffentlicht.
(5) Die Versammlungsleitung kann beantragen, mehrere Anträge gemeinsam entweder anzunehmen oder abzulehnen.
Wird diese Abstimmung angenommen, gelten alle Anträge des Blockes als angenommen bzw.
abgelehnt.
Wird diese Blockabstimmung abgelehnt, werden die Anträge einzeln oder in kleineren Blöcken abgestimmt.
Diese Folgen der Abstimmung sind vor Beginn der Abstimmung ausführlich zu erläutern.
(6) Bei mehreren Anträgen, die bei Annahme einen Widerspruch erzeugen, werden alle betreffenden Anträge nacheinander (bei digitaler Abstimmung: gleichzeitig) abgestimmt.
Alle Anträge, die dabei mehr „Ja“- als „Nein“-Stimmen erhalten haben, werden darauffolgend wiederum gegeneinander abgestimmt, so lange, bis noch höchstens ein Antrag übrig bleibt.
Dabei wird die Abstimmungszeit verdoppelt.
Anträge, die mit mindestens einem anderen Antrag konfligieren, können kein Teil einer Blockabstimmung sein.

§ 4 Redebeiträge
(1) Vor Abstimmung eines Antrags erhalten eine antragsstellende Person sowie weitere Personen das Recht zur Aussprache, um für oder gegen diesen Antrag zu argumentieren.
Die zweite Rede muss eine Gegenrede sein.
Die Versammlungsleitung muss Personen, die an zweiter Stelle keine Gegenrede vorbringen, das Rederecht entziehen.
(2) Bei der Gegenrede sind die zu bevorzugen, die an diesem Parteitag noch keine Gegenrede zu einem ordentlichen Antrag (nicht Geschäftsordnungsantrag) gehalten haben.
Diese Regelung gilt nicht bei Geschäftsordnungsanträgen.
(3) Die Versammlungsleitung kann unabhängig von Wortmeldungen das Wort ergreifen oder einer Person das Wort erteilen, um Vorschläge oder Erklärungen zum Verfahren abzugeben oder den Ablauf zu strukturieren (Moderation).
Dieses Recht kann auf andere Mitglieder übertragen werden.
(4) Redebeiträge sind in der Regel auf neunzig Sekunden begrenzt.
Nach 15 Sekunden Überziehen der Redezeit muss die Versammlungsleitung dem Redner/der Rednerin das Wort entziehen.
(5) Bei Wahlen von Vorstandsposten ist die Redezeit auf zehn Minuten begrenzt.
Jede:r Kandidat:in erhält das Recht, sich und seine Ziele vorzustellen.
Weitere Redebeiträge sind unzulässig.
(6) Die Versammlungsleitung hat das Recht, Redner:innen, die vom Beratungsgegenstand abschweifen, zur Sache zu verweisen.

§ 5 Vertretung
(1) Der Bundesparteitag wird zwischen den Versammlungen, insbesondere bei schiedsgerichtlichen Verfahren, durch den Vorstand vertreten, sofern der Bundesparteitag nicht mindestens drei besondere Vertreter:innen für diesen Zweck bestimmt.
Besondere Vertreter:innen können höchstens für zwei Jahre bestimmt werden.

§ 6 Gültigkeit und Änderungen
(1) Diese Geschäftsordnung kann auf Antrag mit einfacher Mehrheit geändert werden.
Änderungen an dieser Geschäftsordnung treten mit sofortiger Wirkung in Kraft.
(2) Bei Widersprüchen mit der Satzung oder Wahlordnung gilt die Satzung oder Wahlordnung vorrangig.
(3) Die vorläufige Auslegung der Geschäftsordnung, Satzung und durch die Satzung eingebundener, weiterer Ordnungen, geschieht durch die Versammlungsleitung.
(4) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig sein, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Geschäftsordnung nicht berührt.

