Grundkonsens der Klimaliste Deutschland

Unser Handeln basiert auf dem folgenden Grundkonsens:
(1) Uns vereinigt die Sorge um das Leben auf unserem Planeten.
Wir agieren dabei unabhängig von bereits bestehenden Parteien und arbeiten explizit generations- und gesellschaftsübergreifend an Lösungen für die Klimakrise.
(2) Wir sind gegen jede Form der Diskriminierung, soziale Ausgrenzung, Rassismus und Gewalt.
Deshalb fördern wir insbesondere strukturell benachteiligte Personen.
(3) Wir heißen Menschen jeden Alters, jeden Geschlechts, jeder Religion, Hautfarbe, und sexueller Orientierung in unserer Organisation willkommen.
(4) Wir erkennen die besondere Verantwortung an, die jüngeren Generationen darin zu unterstützen, unsere Gesellschaft und unsere Politik schon heute entscheidend und nach ihren Vorstellungen mitzugestalten.
(5) Innerhalb unserer Organisation streben wir flache Hierarchien an.
Macht- und Herrschaftsausübung müssen sich immer legitimieren können.
Menschen, die Macht ausüben, müssen dies zu jeder Zeit rechtfertigen können.
(6) Wir pflegen einen achtsamen und wertschätzenden Umgang miteinander und mit den Menschen, mit denen wir in Kontakt treten.
Das Wohlbefinden aller ist uns wichtig.
Wir schaden weder uns noch den Zielen der Organisation und bemühen uns im Falle von Konflikten um eine interne Lösung.
(7) Wir nehmen auch an politischen Entscheidungen außerhalb der Themen Klima- und Artenschutz teil.
Bei allen Entscheidungen sind wir unserem Gewissen verpflichtet.
(8) Wir lehnen jede durch wirtschaftliche Interessen bedingte Einflussnahme auf uns und unsere Organisation ab.
(9) Wir sind lernfähig und orientieren uns an wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Wissenschaftler:innen in unserer Organisation tragen eine besondere Verantwortung dafür, uns bei wichtigen Entscheidungen objektiv nach bestem Wissen und Gewissen zu beraten, ohne uns zu bevormunden.
(10) Wir stützen uns auf Selbstbestimmung.
Alle, die unseren Grundkonsens beherzigen, können das Mandat übertragen bekommen, im Auftrag unserer Organisation selbständig zu handeln.

