Präambel

Der Landesverband Klimaliste Niedersachsen ist Teil der Bundespartei Klimaliste Deutschland, die sich als gesellschaftliche Plattform begreift, auf der ein konsensorientierter Diskurs zu politischen Fragen geführt werden kann. Wir glauben, dass die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts einen grundlegenden Paradigmenwechsel in der demokratischen Politik erfordert. Die Wahrung partikularer Profitinteressen und die Steigerung des Wirtschaftswachstums dürfen nicht länger bestimmend sein. Die Klimaliste Niedersachsen steht für einen klaren Richtungswechsel in der Politik, der sich grundsätzlich an der Einhaltung des 1,5 Grad-Ziels ausrichtet und dies mit einer gerechten Umverteilung und einem bewussten Umgang mit Ressourcen verbindet. Wir fühlen uns inspiriert von den Großdemonstrationen und Protesten gegen die Klimakrise, weiten aber unsere Ziele auf diverse politische Handlungsfelder aus. Angesichts der Lippenbekenntnisse von Regierungen ist es für uns eine logische Konsequenz, den Gestaltungswillen und damit auch die Gestaltungsmöglichkeiten der Klimagerechtigkeitsbewegungen direkt in die Parlamente einzubringen.
Wir wollen die notwendigen Veränderungen zusammen mit der Gesellschaft gestalten. Denn wir glauben, dass politische Entscheidungen nur dann gesamtgesellschaftlich verbindlich und am Gemeinwohl orientiert sein können, wenn die Entscheidungen in einem möglichst breiten Einvernehmen getroffen werden. Als Klimaliste Niedersachsen verknüpfen wir daher politische Fragen immer mit einer aufgeklärten und basisdemokratischen Mitbestimmung. Dabei sind alle Menschen dazu eingeladen, gleichberechtigt mitzugestalten und mitzuentscheiden.
