Satzung Klimaliste Niedersachsen
- Landessatzung -

§ 1 Name, Sitz und Tätigkeit des Landesverbandes
(1) Der Landesverband trägt den Namen „Klimaliste Niedersachsen“ und die Kurzbezeichnung „Klimaliste NI“.
(2) Der Sitz des Landesverbandes ist Scheeßel.
(3) Das Tätigkeitsgebiet des Landesverbandes ist das Land Niedersachsen.
(4) Gebietsgliederungen und -untergliederungen tragen den Namen „Klimaliste“ mit dem Zusatz des jeweiligen Gebietsnamen.

§ 2 Grundkonsens, Programm und Geltung der Satzung der Bundespartei
(1) Die Klimaliste Niedersachsen bekennt sich zur freiheitlichen, demokratischen, rechtsstaatlichen Grundordnung, der unantastbaren Menschenwürde, dem Sozialstaat und der Freiheit der Menschen.
(2) Die Klimaliste Niedersachsen bekennt sich zum Grundkonsens der Klimaliste Deutschland.
(3) Die Klimaliste gibt sich ein Landesparteiprogramm. Das Programm ist Ausdruck des gemeinsamen politischen Willens.
    Es bewegt sich im Rahmen des Grundkonsenses und wird mit einfacher Mehrheit vom Landesparteitag verabschiedet.
Es kann durch Beschluss des Landesparteitags mit einfacher Mehrheit geändert werden.
(4) Es gilt die Satzung der Klimaliste Deutschland, es sei denn, diese Landessatzung sieht eine eigene Regelung vor.
(5) Fehlt eine Regelung in der Landessatzung, gilt die Satzung der Bundespartei analog für die Landesebene. Dabei tritt die Landesebene an die Stelle der Bundesebene und die Kreisebene an die Stelle der Landesebene.

§ 3 Aufnahme und Austritt der Mitglieder
(1) Das Mitgliederverzeichnis der Klimaliste Niedersachsen wird zentral durch die Bundespartei geführt.
(2) Mitglied der Klimaliste Niedersachsen kann jede natürliche Person werden, die Mitglied der Bundespartei ist bzw. deren Mitgliedschaftsantrag an die Bundespartei stattgegeben wird.
Mitglieder der Klimaliste Niedersachsen müssen den Grundkonsens, die Satzung und das aktuelle Programm der Bundespartei, die Satzung und das aktuelle Programm des Landesverbands sowie die Gesetze und freiheitliche demokratische Grundordnung in Deutschland anerkennen.
(3) Personen, die sich um die Mitgliedschaft bei der Klimaliste Niedersachsen bewerben, ist es gestattet, Mitglied höchstens in einer Partei zu sein, die auf der vom Bundesparteitag festgelegten Whitelist aufgeführt ist.
(4) Personen, die Mitglied einer Organisation sind, die sich gegen den Grundkonsens der Klimaliste Deutschland, gegen die Menschenrechte oder gegen eine demokratische, pluralistische Gesellschaft richtet oder Ziele verfolgt, die gegen diese Grundsätze verstoßen, können nicht Mitglied der Klimaliste Niedersachsen oder Gebietsgliederungen werden.
Es gelten sowohl die Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Deutschland als auch die Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Niedersachsen. Diese regeln Näheres und enthalten eine Liste mit Organisationen, die als unvereinbar gelten.
Änderungen an der Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Niedersachsen werden durch den Landesparteitag vorgenommen.
Die Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Niedersachsen gilt für alle Gebietsebenen Niedersachsens.
Gebietsgliederungen können keine ergänzende Unvereinbarkeitsrichtlinien beschließen.
(5) Einmal abgelehnte Personen können frühestens 6 Monate nach der Ablehnung bei der gleichen oder einer anderen Gebietsgliederung aufgenommen werden.
(6) Die Mitgliedschaft wird beim Vorstand der Bundespartei unter Angabe des betreffenden Landesverbandes beantragt.
Der Aufnahmeantrag ist in Textform zu stellen.
Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand des Landesverbandes unter Anhörung der entsprechenden Gebietsuntergliederung - sofern vorhanden - i. d. R. innerhalb von sechs Wochen nach Eingang des Aufnahmeantrags.
Im Falle möglicher Verzögerungen ist die bewerbende Person in Textform zu unterrichten.
Eine Ablehnung kann begründet werden.
Im Mitgliedsantrag muss neben den Mitgliedsdaten die Anerkennung und Beachtung des Grundkonsens, vollständige Auskunft über aktuelle und frühere Mitgliedschaften in Parteien und sonstigen politischen Gruppierungen gegeben werden. Über die Aufnahme und die Ablehnung der Aufnahme eines Mitglieds informiert der Landesverband unverzüglich den Bundesvorstand in von diesem vorgeschriebener Form.
(7) Sofern kein Kreisverband für den Erstwohnsitz des Antragstellenden besteht, tritt an Stelle des Kreisvorstandes der Landesvorstand.
(8) Jedes Mitglied, das seinen Erstwohnsitz in Niedersachsen hat, gehört dem entsprechenden Kreisverband an, sofern dieser besteht.
Auf begründeten Antrag kann der Kreisverband des Erstwohnsitzes den Wechsel in einen anderen Kreisverband erlauben.
Mitglieder, die keinen Erstwohnsitz in Niedersachsen haben, oder für deren Erstwohnsitz kein Kreisverband existiert, haben Wahlrecht für einen existierenden Kreisverband.
(9) Ein Wechsel zwischen den Kreisverbänden in Folge eines Wechsels des Erstwohnsitzes oder in Folge des Wahlrechtes nach Absatz 8 kann mit einem Monat Vorlaufzeit zum 1. Juli und 1. Januar beim Kreisvorstand des Kreisverband, in den das Mitglied wechseln möchte, beantragt werden.
Über den Antrag entscheidet der Kreisvorstand des aufnehmenden Kreisverbandes.
(10) Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder Tod.
Bereits gezahlte Mitgliedsbeiträge werden nicht erstattet.
Der Austritt ist dem Vorstand der Bundespartei in Textform anzuzeigen.

§ 4 Rechte und Pflichten der Mitglieder
(1) Jedes Mitglied hat das Recht, nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Bundespartei und dieser Satzung die Ziele der Klimaliste Niedersachsen zu fördern, sich an der politischen Arbeit zu beteiligen und an Veranstaltungen teilzunehmen.
Die Mitglieder sind zur Mitarbeit in der Bundespartei, sowie dem Landesverband auf allen Gebietsgliederungsebenen aufgerufen.
Im Rahmen dieser Mitarbeit haben Mitglieder im Rahmen dieser Satzung das Recht, an der politischen Willensbildung der Partei durch Aussprachen, eigene Sach- und Verfahrensanträge, Abstimmungen und Wahlen mitzuwirken.
(2) Jedes Mitglied hat das Recht, sich an der Erstellung des Landesprogramms zu beteiligen und im Rahmen der Gesetze, der Wahlordnung der Klimaliste Deutschland und -sofern vorhanden- der Wahlordnung der Klimaliste Niedersachsen an der Aufstellung von Wahlvorschlägen zu beteiligen und/oder selbst dafür zu kandidieren.
(3) Jedes Mitglied hat das Recht, an Treffen von Landesarbeitsgruppen teilzunehmen und auch Teil derer zu werden.
(4) Jedes Mitglied hat die Pflicht, den Grundkonsens der Klimaliste Deutschland, die Programme der Bundespartei und des Landesverbandes und die Beschlüsse der Organe anzuerkennen und die Beiträge und Abgaben pünktlich zu entrichten.
(5) Parteiangelegenheiten, die per Satzung oder Gesetz einem Mitglied mitzuteilen sind, werden in Textform per E-Mail versandt.
Jedes Mitglied hat die Pflicht, der zuständigen Mitgliederverwaltung eine gültige E-Mail-Adresse anzugeben und die dort eingehenden E-Mails regelmäßig zu überprüfen.
Für die ordnungsgemäße Mitteilung ist die Versendung an die vom Mitglied zuletzt in Textform mitgeteilte Mail-Adresse ausreichend.

§ 5 Zulässige Ordnungsmaßnahmen gegen Mitglieder
(1) Wenn ein Mitglied gegen den Grundkonsens der Klimaliste Deutschland, die Satzung der Klimaliste Deutschland oder diese Satzung der Klimaliste Niedersachsen verstößt, der inneren Struktur der Partei Schaden zufügen will oder dem Ansehen der Partei schadet, aber ein Ausschluss noch nicht in Betracht kommt, kann der Landesvorstand der Klimaliste Niedersachsen folgende Ordnungsmaßnahmen anordnen: Rüge, Verwarnung, Verweis, Enthebung von einem Parteiamt, Aberkennung der Fähigkeit ein Parteiamt zu bekleiden und das Ruhen der Mitgliedsrechte für einen begrenzten Zeitraum, der 2 Jahre nicht übersteigen darf.
(2) Gegen eine Ordnungsmaßnahme kann das betroffene Mitglied das Landesschiedsgericht ohne aufschiebende Wirkung anrufen.
(3) Ein Mitglied kann nur dann aus der Partei ausgeschlossen werden, wenn es vorsätzlich erheblich gegen die Grundsätze, die Satzung und Ordnungen des Landesverbandes oder Bundespartei oder gegen den Grundkonsens der Klimaliste Deutschland verstößt und damit der Klimaliste Deutschland - respektive der Klimaliste Niedersachsen -  schweren Schaden zufügt.
Dies gilt insbesondere für ein Mitglied, das
	(a) unvollständige oder unrichtige Auskünfte während des Aufnahmeverfahrens gemacht hat,
	(b) die Aufnahmebedingungen, insbesondere die der § 3 Absätze 3 und 4, nicht mehr erfüllt,
	(c) den eigenen Pflichten dadurch nicht nachkommt, dass es mehr als 12 Monate trotz Zahlungsfälligkeit und Mahnung die Mitgliedsbeiträge oder etwaige weitere, satzungsrechtlich festgelegte Beiträge als amts- oder mandatstragende Person der Partei nicht oder nicht vollständig entrichtet,
	(d) vertrauliche Parteivorgänge veröffentlicht oder Dritten - insbesondere politischen Mitbewerbenden - offenbart,
	(e) Vermögen, welches der Bundespartei oder ihren Gliederungen gehört oder zur Verfügung steht, veruntreut,
	(f) durch eigene Handlungen oder Aussagen zu einem Vermögensschaden der Partei beiträgt oder diesen herbeiführt,
	(g) das Ansehen oder die Glaubwürdigkeit der Partei beschädigt,
    (h) für die Partei spricht ohne hierzu vom jeweiligen Vorstand der Partei (ggf. Parteigebietsuntergliederung) als sprechende Person benannt worden zu sein.
(4) Über den Ausschluss entscheidet das Landesschiedsgericht auf Antrag des zuständigen Landesvorstandes oder des Bundesvorstandes.
Die Berufung zu einem Schiedsgericht höherer Ordnung ist zuzulassen.
(5) In dringenden und schwerwiegenden Fällen, die sofortiges Eingreifen erfordern, kann der Landesvorstand ein Mitglied von der Ausübung seiner Rechte bis zur rechtskräftigen Entscheidung des Schiedsgerichts ausschließen. Ein solcher Vorstandsbeschluss gilt gleichzeitig als Antrag auf Einleitung eines Ausschlussverfahrens. Das Schiedsgericht hat in jeder Lage des Verfahrens zu prüfen, ob die Maßnahme nach Umfang und Fortdauer noch erforderlich ist. Soll die Maßnahme über die abschließende Entscheidung des Schiedsgerichts hinaus wirksam bleiben, so ist sie in dieser Entscheidung erneut anzuordnen; sonst tritt sie mit deren Bekanntmachung außer Kraft.

§ 6 Ordnungsmaßnahmen gegen Gebietsgliederungen
(1) Ordnungsmaßnahmen gegen Kreisverbände werden vom Landesschiedsgericht ausgesprochen.
(2) Gegen Kreisverbände der Klimaliste Niedersachsen, die Bestimmungen dieser Satzung missachten, Beschlüsse übergeordneter Parteiorgane nicht durchführen oder in wesentlichen Fragen gegen die politische Zielsetzung der Klimaliste Deutschland und derer Gebietsordnungen handeln, können verhängt werden:
	(a) ein Verweis, ggf. verbunden mit der Auflage, eine bestimmte Maßnahme innerhalb der gesetzten Frist zu treffen,
	(b) das Ruhen (eines Teiles) der Delegiertenmandate für Parteiorgane, die sich aus Kreisvertretern zusammensetzen, bis eine konkrete Auflage umgesetzt wurde,
	(c) die Amtsenthebung von Vorständen oder einzelner Mitglieder derselben; in diesem Fall kann das Schiedsgericht auf Vorschlag des Landesvorstands ein oder mehrere Parteimitglieder mit der kommissarischen Wahrnehmung der jeweiligen Vorstandsgeschäfte bis zur unverzüglichen satzungsgemäß einzuleitenden Neuwahl des jeweiligen Vorstands beauftragen,
	(d) die Aberkennung des Status eines Kreisverbandes der Klimaliste Niedersachsen.
(3) Ordnungsmaßnahmen gegen Gebietsgliederungen unterhalb eines Kreisverbandes regelt der jeweilige Kreisverband in Satzungsautonomie.

§ 7 Die allgemeine Gliederung der Klimaliste Niedersachsen
(1) Die Klimaliste Niedersachsen versteht sich als dezentral, subsidiär und föderalistisch organisierter Landesverband der Klimaliste Deutschland.
Der Landesverband besteht aus Kreisverbänden, die je einen oder mehrere Landkreise Niedersachsens umfassen.
Innerhalb der Grenzen eines Landkreises gibt es nur einen Kreisverband.
(2) Kreisverbände zeigen ihre Gründung dem Landesvorstand einmalig schriftlich an und gelten somit als anerkannt.
(3) Die Gebietsgliederungen eines Kreisverbandes sowie die Bedingungen und das zuständige Organ für die Anerkennung als Gebietsgliederung bestimmt der jeweilige Kreisverband in seiner Satzung.
(4) Alle Gebietsgliederungen haben Satzungsautonomie und können eigene Vorschriften verfassen, soweit sie nicht der Satzung und Ordnungen der übergeordneten Gliederungen widersprechen.
Widersprüche mit der Satzung übergeordneter Gebietsverbände sind zeitnah aufzulösen.
Im Zweifelsfall gelten die Regelungen der Landesebene verbindlich.

§ 8 Organe des Landesverbands
(1) Organe des Landesverbands sind
	(a) der Landesparteitag,
	(b) die Land-Kreise-Kammer,
	(c) der Landesvorstand.
(2) Mitglieder der Organe der Landespartei müssen Mitglieder der Klimaliste Niedersachsen sein.
(3) Vertreter:innen, die von den Kreisverbänden in Organe zu entsenden sind, werden von den Kreisverbänden für zwei Jahre gewählt.
Die Anzahl Delegierte:r pro Kreisverband werden nach dem Verfahren von Sainte-Lague auf die Kreisverbände verteilt.
Als Mitgliedszahl ist die Mitgliedszahl zum letzten 01.01., 01.04., 01.07. oder 01.10. zum Zeitpunkt der Einladung maßgeblich.
Sollte ein Kreisverband gemäß diesem Verfahren über keine:n eigene:n Delegierte:n verfügen, wird diesem ein:e außerordentliche:r Delegierte:r gewährt, die Gesamtzahl der Delegierten erhöht sich in diesem Fall um eins.
(4) Um die Delegierten zu ermitteln, übersenden die Kreisverbände das Wahlergebnis in einer eindeutigen Reihenfolge nach Wahlordnung an den Landesvorstand.
Bei Änderungen der Anzahl Delegierter, die auf einen Kreisverband entfallen, rücken gemäß Wahlordnung weitere Personen nach oder verlieren ihren Platz.
Die Quotierung wird innerhalb der Delegiertenplätze eines Kreisverbandes durchgeführt.
Wenn keine aktuelle Liste mit Delegierten vorliegt, oder die Wahlperiode ohne Nachwahl abgelaufen ist, bleiben die Sitze dieses Kreisverbands vakant.
(5) Jedes Organ des Landesverbands gibt sich jeweils eine Geschäftsordnung.
Bei Widersprüchen der Geschäftsordnung mit dem Gesetz oder der Satzung gelten Gesetz bzw. Satzung vorrangig.
Die Wirksamkeit der übrigen Geschäftsordnung bleibt unberührt.
(6) Wenn nichts Weiteres festgelegt ist, treffen Organe Entscheidungen mit einfacher Mehrheit.
(7) Ein Organ ist beschlussfähig, wenn ordentlich eingeladen wurde.
Die jeweilige Geschäftsordnung kann ein Quorum und weitere Bedingungen bestimmen.
(8) Die Beschlüsse der Organe des Landesverbands sind stets zu protokollieren und allen Mitgliedern zeitnah zugänglich zu machen.
(9) Die Klimaliste strebt ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis in den Organen der Landesebene an.
Außerdem wird ein besonderes Augenmerk auf Diversität gelegt.
Das Nähere regelt die Wahlordnung.
(10) Verantwortlich für die Umsetzung der Beschlüsse eines Landesparteiorganes ist, sofern das Organ nichts Anderes bestimmt, der Landesvorstand.
(11) Die Organe der Kreisverbände und derer Untergliederungen werden durch die Satzungen der Kreisverbände festgelegt.

§ 9 Der Landesvorstand
(1) Der Landesvorstand führt den Landesverband nach Maßgabe dieser Satzung und der Beschlüsse der übergeordneten Parteiorgane.
Die Geschäftsführungsbefugnis kann vom Landesvorstand delegiert werden.
(2) Dem Landesvorstand gehören mindestens vier Mitglieder an: Zwei Vorsitzende, ein Mitglied im Amt als Schatzmeister:in und mindestens zwei weitere Mitglieder als Beisitzer. Die Anzahl der Beisitzer kann bis zu vier betragen. Die Anzahl der Personen im Landesvorstand ist auf 7 Personen begrenzt.
Aus einem Landkreis sollten - sofern möglich - maximal zwei Personen im Landesvorstand vertreten sein.
Die Mitglieder werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt.
(3) Das Landesvorstand wird durch mindestens zwei Mitglieder, darunter der/die Vorsitzende oder dessen/deren Stellvertreter:in, gemeinsam gerichtlich und außergerichtlich vertreten.
(4) Mitglieder der Partei, die in einem beruflichen oder finanziellen Abhängigkeitsverhältnis zur Bundespartei, ihren Gliederungen oder einer Landtags- oder Bundestagsfraktion stehen, oder ein Landtags- oder Bundestagsmandat innehaben, können kein Parteivorstandsamt bekleiden; Regelungen zur finanziellen Entschädigung des Landessvorstandes bleiben davon unberührt.
(5) Mitglieder des Landesvorstandes müssen von ihnen ausgeübte bezahlte und unbezahlte Tätigkeiten, auch in Aufsichtsräten, Verbänden und Vereinen, gegenüber dem Landesparteitag offenlegen.
(6) Der Landessvorstand tagt mindestens einmal monatlich.
Er wird von einem/einer der beiden Vorsitzenden mit einer Ladungsfrist von mindestens 96 Stunden einberufen.
Zu einer weiteren Sitzung tritt der Landesvorstand zusammen, wenn mindestens drei Mitglieder des Landesvorstandes oder einer/eine der Vorsitzenden dies verlangen.
(7) Der Vorstand arbeitet ehrenamtlich.
Aufwandsentschädigungen können gezahlt werden, notwendige Auslagen werden ersetzt.
Der Landesparteitag entscheidet über Grund und Höhe von Aufwandsentschädigungen.

§ 10 Land-Kreise-Kammer
(1) Die Land-Kreise-Kammer ist nach dem Landesparteitag das zweithöchste beschlussfassende Gremium.
Sie beschließt bis zum nächsten Zusammentreten des Landesparteitages die grundlegenden politischen und finanziellen Angelegenheiten.
Sie organisiert und fördert auch die Prozesse der Meinungs- und Programmfindung innerhalb des Landesverbandes.
Ferner befasst sie sich mit allen Angelegenheiten, die der Landesparteitag an sie delegiert.
Der Land-Kreise-Kammer gehören an:
	(a) die Mitglieder des Landesvorstandes, davon sind drei vom Landesvorstand ausgewählte Mitglieder mit Stimmrecht versehen,
	(b) 45 weitere, stimmberechtigte Delegierte, die von den Kreisverbänden gewählt werden.
(2) Die Land-Kreise-Kammer tagt mindestens einmal alle drei Monate.
Sie wird vom Landesvorstand mit einer Ladungsfrist von mindestens sieben Tagen einberufen.
Zu einer weiteren Sitzung tritt die Land-Kreise-Kammer zusammen, wenn ein Fünftel der Mitglieder der Land-Kreise-Kammer oder der Landesvorstand dies verlangen.
Antragsberechtigt sind in der Land-Kreise-Kammer der Landesvorstand, die Kreisvorstände, die Gebietsgliederungen und jede Arbeitsgemeinschaft auf Landessebene.
Weiterhin sind 20 Mitglieder (aber höchstens 5 %) gemeinsam antragsberechtigt.
(3) Zur Förderung der Basisdemokratie erhalten bei jeder ordentlichen Sitzung zehn vom Landesparteivorstand zufällig und mit gleicher Wahrscheinlichkeit ausgewählte Mitglieder der Klimaliste Niedersachsen, die kein Parteiamt innehaben, die Möglichkeit, mit Rederecht an einer Sitzung der Land-Kreise-Kammer teilzunehmen.
(4) Die Land-Kreise-Kammer tagt für alle Mitglieder der Klimaliste öffentlich, allerdings besitzen nur Stimmberechtigte sowie die in (3) genannten Mitglieder Rederecht.

§ 11 Der Landessparteitag
(1) Der Landesparteitag ist die Mitgliederversammlung des Landesverbands.
Wenn die Mitgliederzahl des Landesverband 300 übersteigt und mindestens zwei Kreisverbände bestehen, wird statt einer Mitgliederversammlung eine Vertretendenversammlung (Delegiertenparteitag) abgehalten.
(2) Im Falle einer Vertretendenversammlung werden 87 Vertreter:innen für zwei Jahre von den Kreisverbänden gewählt.
Außerdem sind die Mitglieder des Landesvorstandes berechtigt, am Landesparteitag mit Rede- und Antragsrecht teilzunehmen.
Sie dürfen nicht Delegierte:r eines Kreisverbandes sein.
(3) Der Landesparteitag tagt mindestens einmal jährlich.
Die Einberufung erfolgt durch Beschluss des Landesvorstandes oder wenn 5 % der Mitglieder des Landesverbands dies in Textform beim Landesvorstand beantragen.
Der Landesvorstand lädt jedes Mitglied bzw. alle Delegierten in Textform mindestens vier Wochen vorher ein.
Die Einladung muss Angaben zum Tagungsort (ggf. virtuell), Tagungsbeginn, vorläufiger Tagesordnung und der Angabe, wo weitere, aktuelle Veröffentlichungen gemacht werden, enthalten.
Spätestens zwei Wochen vor dem Landesparteitag sind die Tagesordnung in aktueller Fassung, die geplante Tagungsdauer und alle bis dahin dem Vorstand eingereichten Anträge im Wortlaut zu veröffentlichen.
(4) Anträge können durch jedes Mitglied und jedes Organ des Landesverbands oder seiner Untergliederungen bis zum siebten Tag vor dem Zusammentreten des Landesparteitages gestellt werden.
Anträge, die nicht von einem Organ des Landesverbands gestellt werden, müssen bis zum Zusammentreten des Landesparteitages von mindestens zehn (anderen) Mitgliedern des Landesparteitags unterstützt werden, um durch den Landesparteitag behandelt zu werden.
(5) Im Falle einer Mitgliederversammlung ist eine Stimmrechtsübertragung ausgeschlossen.
(6) Die Aufgaben des Landesparteitages sind insbesondere
	(a) Beschlüsse über die Grundlinien der Politik der Klimaliste Niedersachsen, über das Programm und die Ausrichtung des Landesverbands,
	(b) Beschlüsse über diese Satzung und ihre dazugehörigen Ordnungen,
	(c) Beschlüsse über die Auflösung sowie die Verschmelzung mit anderen Landesverbänden,
	(d) Entgegennahme des Rechenschaftsberichts und Haushaltsplans des Landesvorstandes,
	(e) Entscheidung über die Teilnahme an der Wahl zum Niedersächsischen Landtag, und zu Organen der kommunalen Selbstverwaltung. Die Mitglieder entscheiden über die Kandidaten zur Landtagswahl.
	(f) die Wahl des Landesvorstandes,
	(g) Wahl des Landesschiedsgerichtes,
	(h) die Wahl der beiden Rechnungsprüfer:innen.

§ 12 Urabstimmung
(1) Über grundlegende Fragen des Programmes, der Satzung sowie über Antritte zu öffentlichen Wahlen kann eine Urabstimmung aller Mitglieder der Klimaliste Niedersachsen erfolgen.
Die antragsstellende Person ist verantwortlich für den Inhalt des Antrags zur Urabstimmung.
(2) Die Urabstimmung findet statt
	(a) auf Antrag von 5 % der stimmberechtigten Mitglieder,
	(b) auf Antrag von 10 Gebietsgliederungen,
	(c) auf Antrag von 9 Kreisverbänden,
	(d) nach Beschluss eines Organs des Landesverbands.
(3) Der Landesvorstand führt die Urabstimmung durch.
Sie muss binnen sechs Wochen nach Eingang des Antrages oder Beschlusses beim Landesvorstand abgeschlossen sein.
(4) Die Kosten der Urabstimmung trägt die Bundespartei.
(5) Ein einmal abgestimmter Inhalt kann erst nach Ablauf von zwei Jahren nach Bekanntgabe des Ergebnisses der Urabstimmung erneut Inhalt eines Urabstimmungsverfahrens sein.

§ 13 Landesarbeitsgruppen
(1) Alle Landesparteiorgane können, bei begründetem Bedarf, Landesarbeitsgruppen einsetzen.
Die Beauftragung erfolgt in Textform und definiert die Rahmenbeschreibung bezüglich Zielsetzung, Ergebnisse und durchzuführenden Aufgaben.
(2) Beschlüsse der Organe des Landesverbands binden Arbeitsgruppen.
(3) Es soll mindestens eine Person als Koordination fungieren.
Die Koordination ist den Organen der Landespartei gegenüber jederzeit auskunftspflichtig.
(4) Die Landesarbeitsgruppen können vom Landesvorstand ausgesetzt werden.

§ 14 Auflösung und Verschmelzung
(1) Die Auflösung oder Verschmelzung des Landesverbands kann nur durch einen Beschluss des Landesparteitages mit einer 3/4-Mehrheit beschlossen werden.
(2) Ein Landesparteitagsbeschluss über Auflösung oder Verschmelzung muss durch eine Urabstimmung unter allen Parteimitgliedern der Klimaliste Niedersachsen mit einer 2/3-Mehrheit bestätigt werden.
Jedem Mitglied sind dabei mindestens 10 Tage für die Abstimmung einzuräumen.
(3) Über einen Antrag auf Auflösung oder Verschmelzung kann der Landesparteitag nur abstimmen, wenn er mindestens vier Wochen vor Beginn des Landesparteitages beim Landesvorstand in Textform eingegangen ist.
Dieser informiert alle Mitglieder unverzüglich über diesen Antrag.

§ 15 Schiedsgerichtsordnung, Finanzordnung und weitere Satzungsdokumente
(1) Auf Landesebene ist ein Schiedsgericht einzurichten.
Zusammensetzung, Zuständigkeit und Verfahren regeln die Schiedsgerichtsordnungen der Bundes- und Landesebene.
Eine Schiedsgerichtsordnung ist Bestandteil der jeweiligen Satzung und hat Satzungsrang.
(2) Die Landesebene und jede Gebietsgliederungsebene der Klimaliste Niedersachsen ist bezüglich der Aufbringung, Verwendung und Verwaltung von finanziellen Mitteln an die jeweils eigene Finanzordnung gebunden.
Eine Finanzordnung ist Bestandteil der jeweiligen Satzung und hat Satzungsrang.
(3) Neben dieser Satzung sind auch die Wahlordnung (WahlO), die Schiedsgerichtsordnung der Klimaliste Niedersachsen (SchONI) und die Finanzordnung (FinO) Teile der Satzung der Klimaliste Niedersachsen und haben daher Satzungsrang.

§ 16 Übergangsbestimmungen
(1) Die Land-Kreise-Kammer konstituiert sich, sobald fünf Kreisverbände der Landesverbandes bestehen.
Die ersten Delegierten werden gemäß der Mitgliederzahlen am Ende des Tages verteilt, an dem der fünfte Kreisverband dem Landesverband beitritt.
Bis zur Konstitution der Land-Kreise-Kammer übernimmt der Landesparteitag die Aufgaben der Land-Kreise-Kammer.
(2) Die Amtszeit des ersten Landesvorstandes beträgt zwölf Monate.
(3) Für den Gründungsparteitag gilt weder eine Antragsfrist noch § 32 Abs. 1 Satz 2 BGB.

§ 17 Mehrheit
(1) Mehrheit im Sinne dieser Satzung bezieht sich, soweit nichts Anderes bestimmt, stets auf die abgegebenen, gültigen Stimmen exklusive Enthaltungen.
(2) Ein Antrag erreicht eine x-Mehrheit genau dann, wenn die Anzahl der Ja-Stimmen geteilt durch die Summe aus Ja- und Nein-Stimmen x übersteigt.
(3) Eine einfache Mehrheit ist eine 1/2-Mehrheit.

§ 18 Änderung der Satzung
(1) Die Landessatzung kann mit 2/3-Mehrheit durch den Landesparteitag der Klimaliste Niedersachsen geändert werden.
(2) Soweit diese Satzung nichts Anderes bestimmt, erhalten Änderungen der Satzung einschließlich ihrer Bestandteile ihre Gültigkeit mit Verabschiedung.
(3) Die geänderte Satzung einschließlich ihrer Bestandteile muss der Landesvorstand spätestens ein Monat nach der beschlossenen Änderung veröffentlichen.

§ 19 Förderung von FINTA*-Personen
(1) Die politische Willensbildung von FINTA*-Menschen (Frauen, inter, nicht-binäre, trans und agender Menschen, Queer) in der Partei ist aktiv zu fördern. Es ist Ziel der Klimaliste Niedersachsen, dass keine Personen diskriminiert oder in ihrer politischen Arbeit behindert werden.
(2) In allen Versammlungen und Gremien der Partei ab 10 Personen wird eine quotierte Redeliste für FINTA*-Menschen geführt. Unter der Voraussetzung entsprechender Wortmeldungen wird mindestens jeder zweite Redebeitrag von einem FINTA*-Menschen aufgerufen. Sind weniger als 10 Personen anwesend, kann eine quotierte Redeliste für FINTA*-Menschen beantragt werden.
(4) Vorstände, Kommissionen, Arbeitsgremien und Delegierte sollen wenn möglich mindestens zur Hälfte mit FINTA*-Menschen besetzt werden. Im Vorstand von 6 Personen sollen wenn möglich mindestens 3 FINTA*-Personen vertreten sein. Das genaue Wahlverfahren regelt die Wahlordnung.
Bei der Aufstellung von Wahlbewerbenden für Parlamente und kommunale Vertretungskörperschaften ist wenn möglich auf einen Anteil von möglichst 50% FINTA*-Personen in der Fraktion bzw. in der Abgeordnetengruppe hinzuwirken. Das genaue Wahlverfahren regelt die Wahlordnung. Hiervon unberührt bleibt die Möglichkeit der Versammlung, einzelne Bewerber*innen abzulehnen.
(5) Wann immer alle Geschlechter / Gender angesprochen sind, wird die Schreibweise mit * oder eine neutrale Bezeichnung genutzt.

§ 20 Förderung junger Menschen
(1) Die politische Meinungsbildung junger Menschen in der Partei ist aktiv zu fördern. Als junger Mensch gilt, wer gemäß § 7 (4) SGB VIII noch nicht 27 Jahre alt ist.

§ 21 Schlussbestimmungen
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Satzung der Satzung oder Ordnungen der Bundespartei widersprechen, so hat die Satzung der Bundespartei Vorrang.
(2) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Satzung ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig sein, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Satzung nicht berührt.
(3) Diese Satzung tritt mit Beschluss des Gründungsparteitages vom 30. Oktober 2021 in Kraft.
