*Satzung Klimaliste Deutschland
*§ 1 Name, Sitz und Tätigkeit
(1) Die Bundespartei trägt den Namen „Klimaliste Deutschland“ und die Kurzbezeichnung „KLIMALISTE“.
(2) Der Sitz der Partei ist Leipzig.
(3) Das Tätigkeitsgebiet der Partei ist die Bundesrepublik Deutschland.
(4) Gebietsgliederungen tragen den Namen „Klimaliste“ mit dem Zusatz des jeweiligen Gebiets.
 
*§ 2 Grundkonsens und Programm
(0) Die Klimaliste Deutschland bekennt sich zur freiheitlichen, demokratischen, rechtstaatlichen Grundordnung, der unantastbaren Menschenwürde, dem Sozialstaat und der Freiheit der Menschen.
(1) Die Klimaliste Deutschland legt ihre grundsätzlichen Ziele, Werte und politischen Leitsätze in einem Grundkonsens nieder. Änderungen des Grundkonsenses bedürfen einer 2/3-Mehrheit.
(2) Das Programm ist Ausdruck des gemeinsamen politischen Willens. Es bewegt sich im Rahmen des Grundkonsenses und wird mit einfacher Mehrheit vom Bundesparteitag verabschiedet. Es kann durch Beschluss des Bundesparteitag mit einfacher Mehrheit geändert werden.
(3) Im Anhang zu Programmen können zusätzliche oder weiterführende Auffassungen der Mitglieder der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden, wenn mindestens ein Drittel der Delegierten des Bundesparteitages dies beantragt. Auch der Anhang muss sich im Rahmen der im Grundkonsens niedergelegten Grundsätze bewegen. Er dient neben der Information der Anregung der Diskussion innerhalb der Klimaliste und der Öffentlichkeit.
 
*§ 3 Aufnahme und Austritt der Mitglieder
(1) Das Mitgliederverzeichnis der Klimaliste Deutschland wird von dem Bundesparteivorstand geführt und verwaltet. Die Gebietsgliederungen beziehen ihre notwendigen Daten vom Bundesparteivorstand. 
(2) Mitglied der Klimaliste Deutschland kann jede natürliche Person, die mindestens das 14. Lebensjahr vollendet hat, mit Wohnsitz oder Geburtsort in Deutschland werden. Mitglieder der Klimaliste Deutschland müssen den Grundkonsens, die Satzung und das aktuelle Programm der Bundespartei sowie die Gesetze und freiheitliche demokratische Grundordnung in Deutschland anerkennen.
(3) Personen, die sich um die Mitgliedschaft bei der Klimaliste Deutschland bewerben, ist es gestattet, Mitglied höchstens in einer Partei zu sein, die auf der vom Bundesparteitag festgelegten Whitelist aufgeführt ist. Auf der Whitelist können nur Parteien stehen, die nur regional tätig sind.
(4) Personen, die Mitglied einer Organisation sind, die sich gegen den Grundkonsens der Klimaliste Deutschland, gegen die Menschenrechte oder gegen eine demokratische, pluralistische Gesellschaft richtet oder Ziele verfolgt, die gegen diese Grundsätze verstoßen, können nicht Mitglied der Klimaliste Deutschland oder Gebietsgliederungen werden.  
Es gilt die Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Deutschland, die Näheres regelt und eine Liste mit Organisationen enthält, die als unvereinbar gelten. Änderungen werden durch den Bundesparteitag vorgenommen. Die Unvereinbarkeitsrichtlinie der Klimaliste Deutschland gilt für alle Gebietsebenen.
Gebietsgliederungen können ergänzende Unvereinbarkeitsrichtlinien beschließen; diese Änderungen werden durch den Parteitag auf Gebietsebene vorgenommen und müssen an die Bundesebene zeitnah gemeldet werden.
(5) Einmal abgelehnte Personen können frühestens 6 Monate nach der Ablehnung bei der gleichen oder einer anderen Gebietsgliederung aufgenommen werden. Die Ablehnung ist im Rahmen der Mitgliederverwaltung entsprechend zu hinterlegen.
(6) Die Mitgliedschaft wird beim Vorstand des betreffenden Landesverbandes beantragt. Der Aufnahmeantrag ist in Textform zu stellen. Über die Aufnahme entscheidet der Parteivorstand des Landesverbandes unter Anhörung der entsprechenden Gebietsuntergliederung sofern vorhanden i.d.R. innerhalb von sechs Wochen nach Eingang des Aufnahmeantrags. Im Falle möglicher Verzögerungen ist die bewerbende Person in Textform zu unterrichten. Eine Ablehnung kann begründet werden. Im Mitgliedsantrag muss neben den Mitgliedsdaten die Anerkennung und Beachtung des Grundkonsens, vollständige Auskunft über aktuelle und frühere Mitgliedschaften in Parteien und sonstigen politischen Gruppierungen gegeben werden. Über die Aufnahme und die Ablehnung der Aufnahme eines Mitglied informiert der Landesverband unverzüglich den Bundesvorstand in von diesem vorgeschriebender Form.
(7) Sofern kein Landeverband für den Erstwohnsitz des Antragstellenden besteht, tritt anstelle des Landesvorstand der Bundesparteivorstand. 
(8) Jedes Mitglied, das seinen Erstwohnsitz in Deutschland hat, gehört dem entsprechenden Landesverband an, sofern er besteht. Auf begründeten Antrag kann der Landesverband des Erstwohnsitzes den Wechsel in einen anderen Landesverband erlauben. Mitglieder, die keinen Erstwohnsitz in Deutschland haben, oder für deren Erstwohnsitz kein Landesverband existiert, haben Wahlrecht für einen Landesverband. 
(8a) Ein Wechsel zwischen den Landesverbänden in Folge eines Wechsels des Erstwohnsitzes oder in Folge des Wahlrechtes nach Absatz 8 kann mit einem Monat Vorlaufzeit zum 1. Juli und 1. Januar beim Landesvorstand des Landesverband, in den das Mitglied wechseln möchte, beantragt werden. Über den Antrag entscheidet der Landesvorstand des aufnehmenden Landesverbandes.
(9) Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder Tod. Bereits gezahlte Mitgliedsbeiträge werden nicht erstattet. Der Austritt ist dem Parteivorstand in Textform anzuzeigen.
 
*§ 4 Rechte und Pflichten der Mitglieder
(1) Jedes Mitglied hat das Recht, nach Maßgabe der Gesetze und im Rahmen dieser Satzung die Zwecke der Klimaliste Deutschland zu fördern, sich an der politischen Arbeit zu beteiligen und an Veranstaltungen teilzunehmen. Die Mitglieder sind zur Mitarbeit in der Bundespartei auf allen Gebietsgliederungsebenen aufgerufen. Im Rahmen dieser Mitarbeit haben Mitglieder im Rahmen dieser Satzung das Recht, an der politischen Willensbildung der Partei durch Aussprachen, eigene Sach- und Verfahrensanträge, Abstimmungen und Wahlen mitzuwirken.
(2) Jedes Mitglied hat das Recht, sich an der Erstellung des Bundesprogramms zu beteiligen und im Rahmen der Gesetze und der Wahlordnung der Klimaliste Deutschland an der Aufstellung von Wahlvorschlägen zu beteiligen und/oder selbst dafür zu kandidieren.
(3) Jedes Mitglied hat das Recht, an Treffen von Bundesarbeitsgruppen teilzunehmen und auch Teil derer zu werden.
(4) Jedes Mitglied hat die Pflicht, den Grundkonsens, die Programme der Bundespartei und die Beschlüsse der Organe anzuerkennen und die Beiträge und Abgaben pünktlich zu entrichten.
(5) Parteiangelegenheiten, die per Satzung oder Gesetz einem Mitglied mitzuteilen sind, werden in Textform per E-Mail versandt. Jedes Mitglied hat die Pflicht, der zuständigen Mitgliederverwaltung eine gültige E-Mail-Adresse anzugeben und die dort eingehenden E-Mails regelmäßig zu überprüfen. Für die ordnungsgemäße Mitteilung ist die Versendung an die vom Mitglied zuletzt in Textform mitgeteilte Mail-Adresse ausreichend.
 
*§ 5 Zulässige Ordnungsmaßnahmen gegen Mitglieder und ihr Ausschluss
(1) Wenn ein Mitglied gegen diese Satzung, den Grundkonsens oder gegen die Grundsätze der Klimaliste Deutschland verstößt, der inneren Struktur Schaden zufügen will oder dem Ansehen der Partei schadet, aber ein Ausschluss noch nicht in Betracht kommt, kann der Parteivorstand des Landesverbandes folgende Ordnungsmaßnahmen anordnen: Rüge, Verwarnung, Verweis, Enthebung von einem Parteiamt, Aberkennung der Fähigkeit ein Parteiamt zu bekleiden und das Ruhen der Mitgliedsrechte für einen begrenzten Zeitraum, der 2 Jahre nicht übersteigen darf.
(2) Gegen eine Ordnungsmaßnahme kann das betroffene Mitglied, das nach der Schiedsgerichtsordnung zuständige Schiedsgericht ohne aufschiebende Wirkung anrufen.
(3) Ein Mitglied kann nur dann aus der Partei ausgeschlossen werden, wenn es vorsätzlich erheblich gegen die Grundsätze, die Satzung und Ordnungen der Gebietsgliederung oder der Bundespartei oder gegen den Grundkonsens verstößt und der Klimaliste damit schweren Schaden zufügt. Dies gilt insbesondere für ein Mitglied, das
(a) unvollständige oder unrichtige Auskünfte während des Aufnahmeverfahrens gemacht hat,
(b) die Aufnahmebedingungen, insbesondere die der § 3 Absätze 5, 6,  nicht mehr erfüllt,
(c) den eigenen Pflichten dadurch nicht nachkommt, dass über einen mehr als 12 Monate trotz Zahlungsfälligkeit und Mahnung die monatlichen Mitgliedsbeiträge oder etwaige weitere, satzungsrechtlich festgelegte monatliche Beiträge als amts- oder mandatstragende Person der Partei nicht oder nicht vollständig entrichtet,
(d) vertrauliche Parteivorgänge veröffentlicht oder Dritten, insbesondere politischen Mitbewerbenden, offenbart,
(e) Vermögen, welches der Bundespartei oder ihren Gliederungen gehört oder zur Verfügung steht, veruntreut.
(4) Über den Ausschluss entscheidet das zuständige Schiedsgericht auf Antrag des zuständigen Landesvorstandes oder des Bundesvorstandes. Die Berufung zu einem Schiedsgericht höherer Ordnung ist zuzulassen.
 
*§ 6 Ordnungsmaßnahmen gegen Gebietsgliederungen
(0) Ordnungsmaßnahmen gegen Landesverbände werden vom Bundesschiedsgericht ausgesprochen.
(1) Gegen Landesverbände der Klimaliste Deutschland, die Bestimmungen der Satzung missachten, Beschlüsse übergeordneter Parteiorgane nicht durchführen oder in wesentlichen Fragen gegen die politische Zielsetzung der Klimaliste handeln, können verhängt werden:
1. ein Verweis, ggf. verbunden mit der Auflage, eine bestimmte Maßnahme innerhalb der gesetzten Frist zu treffen,
2. das Ruhen (eines Teiles) der Delegiertenmandate für Parteiorgane, die sich aus Landesvertreter:innen zusammensetzen, bis eine konkrete Auflage umgesetzt wurde,
3. die Amtsenthebung von Vorständen oder einzelner Mitglieder derselben; in diesem Fall kann das Schiedsgericht auf Vorschlag des Bundesvorstands ein oder mehrere Parteimitglieder mit der kommissarischen Wahrnehmung der Vorstandsgeschäfte bis zur unverzüglichen satzungsgemäß einzuleitenden Neuwahl des Vorstands beauftragen,
4. die Aberkennung des Status eines Landesverbandes der Klimaliste.
(3) Ordnungsmaßnahmen gegen Gebietsgliederungen unterhalb eines Landesverbandes regelt dieser in Satzungsautonomie.
 
 
*§ 7 Die allgemeine Gliederung der Klimaliste Deutschland
(1) Die Klimaliste Deutschland versteht sich als dezentral, subsidiär und föderalistisch organisierte Bundespartei. Die Bundespartei besteht aus Landesverbänden, die je ein oder mehrere Länder der Bundesrepublik Deutschland umfassen. Innerhalb der Grenzen eines Landes gibt es nur einen Landesverband.
(2) Landesverbände müssen durch den Bundesparteitag mit 2/3-Mehrheit auf gemeinsamen Antrag des Bundesparteivorstandes und des Vorstandes des werdenden Landesverbandes anerkannt werden.
(3) Die Gebietsgliederungen eines Landesverbandes sowie die Bedingungen und das zuständige Organ für die Anerkennung als Gebietsgliederung bestimmt der jeweilige Landesverband in seiner Satzung.
(4) Alle Gebietsgliederungen haben Satzungsautonomie und können eigene Vorschriften verfassen, soweit sie nicht der Satzung und Ordnungen der übergeordneten Gliederungen widersprechen.
Widersprüche mit der Satzung übergeordneter Gebietsverbände sind zeitnah aufzulösen. Im Zweifelsfall gelten die Regelungen der Bundesebene verbindlich.


*§ 8 Organe der Bundespartei
(1) Organe der Bundespartei sind
       · der Bundesparteitag
       · die Bund-Länder-Kammer
       · der Bundesvorstand
(1a) Mitglieder der Organe der Bundespartei müssen Mitglieder der Klimaliste sein.
(1b) Vertreter:innen, die von den Ländern in Organe zu entsenden sind, werden von den Landesverbänden für zwei Jahre gewählt. Die Anzahl Delegierte:r pro Landesverband werden nach dem Verfahren von Sainte-Lague auf die Landesverbände verteilt. Als Mitgliedszahl ist die Mitgliedszahl zum letzten 01.01, 01.04, 01.07 oder 01.10. zum Zeitpunkt der Einladung maßgeblich. Sollte ein Landesverband gemäß diesem Verfahren über keine:n eigene:n Delegierte:n verfügen, wird diesem ein:e außerordentliche:r Delegierte:r gewährt, die Gesamtzahl der Delegierten erhöht sich in diesem Fall um eins.
(1a) Um die Delegierten zu ermitteln, übersenden die Landesverbände das Wahlergebnis in einer eindeutigen Reihenfolge nach Wahlordnung an den Bundesparteivorstand. Bei Änderungen der Anzahl Delegierter, die auf ein Landesverband entfallen, rücken gemäß Wahlordnung weitere Personen nach oder verlieren ihren Platz. Die Quotierung wird innerhalb der Delegiertenplätze eines Landesverbandes durchgeführt. Wenn keine aktuelle Liste mit Delegierten vorliegt, oder die Wahlperiode ohne Nachwahl abgelaufen ist, bleiben die Sitze dieses Landes vakant.
(2) Jedes Organ der Bundespartei gibt sich jeweils eine Geschäftsordnung. Bei Widersprüchen der Geschäftsordnung mit dem Gesetz oder der Satzung gelten Gesetz bzw. Satzung vorrangig. Die Wirksamkeit der übrigen Geschäftsordnung bleibt unberührt.
(3) Wenn nichts Weiteres festgelegt ist, treffen Organe Entscheidungen mit einfacher Mehrheit.
(3a) Ein Organ ist beschlussfähig, wenn ordentlich eingeladen wurde.  Die jeweilige Geschäftsordnung kann ein Quorum und weitere Bedingungen bestimmen.
(4) Die Beschlüsse der Organe der Bundespartei sind stets zu protokollieren und allen Mitgliedern zeitnah zugänglich zu machen. 
(5) Die Klimaliste strebt ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis in den Organen der Bundesebene an. Außerdem wird ein besonderes Augenmerk auf Diversität gelegt. Das Nähere regelt die Wahlordnung.
(6) Verantwortlich für die Umsetzung der Beschlüsse eines Bundesparteiorganes ist, sofern das Organ nichts Anderes bestimmt, der Bundesparteivorstand.
(7) Die Organe der Landesverbände und derer Untergliederungen werden durch die Satzungen der Landesverbände festgelegt.
 
*§ 9 Der Bundesparteivorstand
(1) Der Bundesparteivorstand führt die Partei nach Maßgabe der Satzung und der Beschlüsse der übergeordneten Parteiorgane.
(2) Dem Bundesparteivorstand gehören acht Mitglieder an, darunter zwei Vorsitzende, ein Mitglied im Amt als Schatzmeister:in und fünf weitere Mitglieder. Aus einem Landesverband können maximal zwei Personen im Bundesvorstand vertreten sein. Die Mitglieder werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt.
(3) Das Bundesparteivorstand wird durch mindestens zwei Mitglieder, darunter der/die Vorsitzende oder dessen/deren Stellvertreter:in, gemeinsam gerichtlich und außergerichtlich vertreten. 
(4) Mitglieder der Partei, die in einem beruflichen oder finanziellen Abhängigkeitsverhältnis zur Bundespartei, ihren Gliederungen oder einer Landtags- oder Bundestagsfraktion stehen, oder ein Landtags- oder Bundestagsmandat innehaben, können kein Parteivorstandsamt bekleiden; Regelungen zur finanziellen Entschädigung des Bundesvorstandes bleiben davon unberührt.
(5) Mitglieder des Bundesvorstandes müssen von ihnen ausgeübte bezahlte und unbezahlte Tätigkeiten, auch in Aufsichtsräten, Verbänden und Vereinen, gegenüber dem Bundesparteitag offenlegen. 
(6) Der Bundesvorstand tagt mindestens einmal monatlich. Er wird von einem/einer der beiden Vorsitzenden mit einer Ladungsfrist von mindestens 96 Stunden einberufen. Zu einer weiteren Sitzung tritt der Bundesvorstand zusammen, wenn drei Mitglieder des Bundesvorstandes oder einer/eine der Vorsitzenden dies verlangen. 
(7) Der Vorstand arbeitet ehrenamtlich. Aufwandsentschädigungen können gezahlt werden, notwenige Auslagen werden ersetzt. Der Bundesparteitag entscheidet über Grund und Höhe von Aufwandsentschädigungen.

 
*§ 10 Bund-Länder-Kammer
(1) Die Bund-Länder-Kammer ist nach dem Bundesparteitag das zweithöchste beschlussfassende Gremium. Sie beschließt bis zum nächsten Zusammentreten des Bundesparteitages die grundlegenden politischen und finanziellen Angelegenheiten. Sie organisiert und fördert auch die Prozesse der Meinungs- und Programmfindung innerhalb der Partei. Ferner befasst sie sich mit allen Angelegenheiten, die der Bundesparteitag an sie delegiert.
Der Bund-Länder-Kammer gehören an:
1. die Mitglieder des Bundesvorstandes, davon sind drei vom Bundesvorstande ausgewählte Mitglieder mit Stimmrecht versehen,
2. 51 weitere, stimmberechtigte Delegierte, die von den Landesverbänden gewählt werden.
(2) Die Bund-Länder-Kammer tagt mindestens einmal alle drei Monate. Sie wird vom Bundesvorstand mit einer Ladungsfrist von mindestens sieben Tagen einberufen. Zu einer weiteren Sitzung tritt die Bund-Länder-Kammer zusammen, wenn ein Fünftel der Mitglieder der Bund-Länder-Kammer oder der Bundesvorstand dies verlangen. 
Antragsberechtigt sind in der Bund-Länder-Kammer der Bundesvorstand, die Landesvorstände, die Gebietsgliederungen und jede Arbeitsgemeinschaft auf Bundesebene. Weiterhin sind 20 Mitglieder (aber höchstens 5 %) gemeinsam antragsberechtigt.
(3) Zur Förderung der Basisdemokratie erhalten bei jeder ordentlichen Sitzung zehn vom Bundesparteivorstand zufällig und mit gleicher Wahrscheinlichkeit ausgewählte Mitglieder der Klimaliste, die kein Parteiamt innehaben, die Möglichkeit, mit Rederecht an einer Sitzung der Bund-Länder-Kammer teilzunehmen. Mindestens zwei der zehn eingeladenen Mitglieder:innen sollen Ortsgruppen der neuen Bundesländer angehören. 
(4) Die Bund-Länder-Kammer tagt für alle Mitglieder der Klimaliste öffentlich, allerdings besitzen nur Stimmberechtigte sowie die in (3) genannten Mitglieder Rederecht.
 
*§ 11 Der Bundesparteitag
(1) Der Bundesparteitag ist die Mitgliederversammlung der Bundespartei. Wenn die Mitgliederzahl der Bundespartei 600 übersteigt und mindestens zwei Landesverbände bestehen, wird statt einer Mitgliederversammlung eine Vertretendenversammlung (Delegiertenparteitag) abgehalten. 
(2) Im Falle einer Vertreter:innenversammlung werden 299 Vertreter:innen für zwei Jahre von den Ländern gewählt. Außerdem sind die Mitglieder des Bundesvorstandes berechtigt, am Bundesparteitag mit Rede- und Antragsrecht teilzunehmen. Sie dürfen nicht Delegierte:r eines Landesverbandes sein.
(2) Der Bundesparteitag tagt mindestens einmal jährlich. Die Einberufung erfolgt durch Beschluss des Bundesparteivorstandes oder wenn 5 % der Parteimitglieder dies in Textform beim Bundesparteivorstand beantragen. Der Parteivorstand lädt jedes Mitglied und alle Delegierten in Textform mindestens vier Wochen vorher ein. Die Einladung muss Angaben zum Tagungsort (ggf. virtuell), Tagungsbeginn, vorläufiger Tagesordnung und der Angabe, wo weitere, aktuelle Veröffentlichungen gemacht werden, enthalten. Spätestens zwei Wochen vor dem Bundesparteitag sind die Tagesordnung in aktueller Fassung, die geplante Tagungsdauer und alle bis dahin dem Vorstand eingereichten Anträge im Wortlaut zu veröffentlichen.
(3) Anträge können durch jedes Mitglied und jedes Organ der Bundespartei oder seiner Untergliederungen bis zum siebten Tag vor dem Zusammentreten des Bundesparteitages gestellt werden. Anträge, die nicht von einem Organ der Bundespartei gestellt werden, müssen bis zum Zusammentreten des Bundesparteitages von mindestens zehn (anderen) Mitgliedern des Bundesparteitages unterstützt werden, um durch den Bundesparteitag behandelt zu werden.
(6) Im Falle einer Mitgliederversammlung ist eine Stimmrechtsübertragung ausgeschlossen. 
(7) Die Aufgaben des Bundesparteitages sind insbesondere
  (a) Beschlüsse über die Grundlinien der Politik der Klimaliste Deutschland, über das Programm und die Ausrichtung der Bundespartei
  (b) Beschlüsse über diese Satzung und ihre dazugehörigen Ordnungen
  (c) Beschlüsse über die Auflösung sowie die Verschmelzung mit anderen Parteien
  (d) die Wahl des Bundesparteivorstandes
  (e) Entgegennahme des Rechenschaftsberichts und Haushaltsplans des Bundesparteivorstandes und der Bund-Länder-Kammer.
  (f) Entscheidung ob die Teilnahme an der Wahl zum Deutschen Bundestag und/oder Europäischen Parlament erfolgt
  (g) Wahl des Parteischiedsgerichtes und der beiden Rechnungsprüfer:innen
 
*§ 13 Urabstimmung
(1) Über grundlegende Fragen des Programmes, der Satzung und des Grundkonsenses sowie über Antritte zu öffentlichen Wahlen kann eine Urabstimmung aller Mitglieder erfolgen.
Die antragsstellende Person ist verantwortlich für den Inhalt des Antrags zur Urabstimmung.
(2) Die Urabstimmung findet statt
	(a) auf Antrag von 5 % der Mitglieder,
	(b) von 60 Gebietsgliederungen,
	(c) auf Antrag von 4 Landesverbänden,
	(d) nach Beschluss eines Organs der Bundespartei.
(3) Der Bundesparteivorstand führt die Urabstimmung durch. Sie muss binnen sechs Wochen nach Eingang des Antrages oder Beschlusses beim Vorstand abgeschlossen sein.
(4) Die Kosten der Urabstimmung trägt die Bundespartei.
(5) Ein einmal abgestimmter Inhalt kann erst nach Ablauf von zwei Jahren nach Bekanntgabe des Ergebnisses der Urabstimmung erneut Inhalt eines Urabstimmungsverfahrens sein.
 
 
*§ 14 Bundesarbeitsgruppen
(1) Alle Bundesparteiorgane können, bei begründetem Bedarf, Bundesarbeitsgruppen einsetzen. Näheres regelt die Geschäftordnung der Bundesarbeitsgruppen, die von der Bund-Länder-Kammer mit einfacher Mehrheit erlassen wird. Die Beauftragung erfolgt in Textform und definiert die Rahmenbeschreibung bezüglich Zielsetzung, Ergebnisse und durchzuführenden Aufgaben.
(2) Beschlüsse der Parteiorgane binden Arbeitsgruppen.
(3) Es soll mindestens eine Person als Koordination fungieren. Die Koordination ist den Parteiorganen gegenüber jederzeit auskunftspflichtig.
(4) Die Bundesarbeitsgruppen können vom Bundesparteivorstand ausgesetzt werden. Diese Entscheidung ist der Bund-Länder-Kammer beim nächsten Zusammentreten zur Bestätigung vorzulegen. Die endgültige Entscheidung obliegt dem Bundesparteitag.
 
 
*§ 15 Auflösung, Aufnahme anderer Parteien und Verschmelzung
(1) Die Verschmelzung oder Auflösung der Bundespartei kann nur durch einen Beschluss des Bundesparteitages mit einer 3/4-Mehrheit beschlossen werden.
(2) Ein Bundesparteitagsbeschluss über Auflösung oder Verschmelzung muss durch eine Urabstimmung unter allen Parteimitgliedern der Klimaliste Deutschland mit einer 2/3-Mehrheit bestätigt werden. Jedem Mitglied ist dabei mindestens 10 Tage für die Abstimmung einzuräumen.
(3) Über einen Antrag auf Auflösung oder Verschmelzung kann der Bundesparteitag nur abgestimmt werden, wenn er mindestens vier Wochen vor Beginn des Bundesparteitages beim Bundesparteivorstand in Textform eingegangen ist. Dieser informiert alle Mitglieder unverzüglich über diesen Antrag.
 
 
*§ 16 Schiedsgerichtsordnung, Finanzordnung und Weitere Satzungsdokumente
(1) Auf Bundes- und Landeseben sind Schiedsgerichte einzurichten. Zusammensetzung, Zuständigkeit und Verfahren regeln die Schiedsgerichtsordnungen der Bundes- und Landesebene. Eine Schiedsgerichtsordnung ist Bestandteil der jeweiligen Satzung und hat Satzungsrang.
(2) Die Bundesebene und jede Gebietsgliederungsebene der Klimaliste Deutschland ist bezüglich der Aufbringung, Verwendung und Verwaltung von finanziellen Mitteln an die jeweils eigene Finanzordnung gebunden. Eine Finanzordnung ist Bestandteil der jeweiligen Satzung und hat Satzungsrang.
(3) Neben dieser Satzung sind auch die Wahlordnung (WO), die Schiedsgerichtsordnung der Klimaliste Deutschland (SchODE) und die Finanzordnung (FinO) Teile der Satzung der Klimaliste Deutschland und haben daher Satzungsrang.
 
*§ 18a: Übergangsbestimmungen
(1) Die Bund-Länder-Kammer konstituiert sich, sobald fünf Landesverbände der Bundespartei bestehen. 
Die ersten Delegierten werden gemäß der Mitgliedzahlen am Ende des Tages verteilt, an dem der fünfte Landesverband der Bundespartei beitritt.
In diesem Zeitraum übernimmt der Bundesparteitag die Aufgaben der Bund-Länder-Kammer.
(2) Die Amtszeit des ersten Bundesvorstandes beträgt sechs Monate.

§ 18b: Mehrheit
(1) Mehrheit im Sinne dieser Satzung bezieht sich, soweit nichts Anderes bestimmt, stets auf die abgegebenen, gültigen Stimmen exklusive Enthaltungen. 
(2) Ein Antrag erreicht eine x-Mehrheit genau dann, wenn die Anzahl der Ja-Stimmen geteilt durch die Summe aus Ja- und Nein-Stimmen x übersteigt.
(4) Eine einfache Mehrheit ist eine 1/2-Mehrheit.
 
*§ 19 Änderung der Satzung
(1) Die Bundessatzung kann mit 2/3-Mehrheit durch den Bundesparteitag der Klimaliste Deutschland geändert werden.
(2) Soweit diese Satzung nichts Anderes bestimmt, erhalten Änderungen der Satzung einschließlich ihrer Bestandteile ihre Gültigkeit mit Verabschiedung.
(3) Die geänderte Satzung einschließlich ihrer Bestandteile muss der Bundesparteivorstand spätestens ein Monat nach der beschlossenen Änderung veröffentlichen.
 
*§ 20 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Satzung ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig sein, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Satzung nicht berührt.
 
*§ 21 Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit Beschluss des Gründungsparteitages am XX.YY.2021 in Kraft.
 

